Bonjour à toutes et tous,
le Conseil des ministres
vient de se terminer.
Je ne peux pas ne pas aborder la
question de la canicule qui est
une question d'actualité.
Nous pourrions atteindre un pic de
chaleur dans les départements
concernés d'ici dimanche ou lundi.
Je rappelle que la canicule,
c'est lorsque la température se
situe au-dessus d'un certain seuil,
que ce soit le jour ou la nuit,
au moins 72 heures consécutives.
Les conséquences peuvent
être importantes.
D'abord des conséquences humaines
puisque, aux âges extrêmes de la vie,
quand on est tout petit et qu'on
ne sait pas exprimer
la sensation de soif, lorsqu'on
est très âgé et qu'on ne ressent
plus forcément la sensation
de soif,
ou lorsqu'on est porteur de
maladie chronique comme de
l'hypertension artérielle ou de
l'insuffisance cardiaque,
la sécheresse,
la grosse chaleur peut provoquer
des déshydratations et entraîner
des complications qui peuvent
conduire parfois jusqu'au décès.
Il y a évidemment des moyens très
pratiques pour s'en prémunir.
D'abord, on évite d'exposer son
logement à la lumière directe du soleil.
On ferme les volets
pendant la journée.
On s'hydrate
même lorsqu'on n'a pas soif,
il faut boire à intervalles
réguliers.
Bref, il y a tout un paquet de
mesures que les Français
connaissent bien et que vous
pouvez retrouver sur le
site du gouvernement ou sur un
numéro vert qui a été réactivé par
le ministre en charge de
la Santé dès hier soir.
La Première ministre a, quant à
elle, activé des plans ORSEC avec
les préfets de départements pour
que toutes les mesures de
prévention et de précaution auprès
des publics fragiles et isolés
soient prises sans délai.
Les autres complications de la
canicule et de la forte chaleur
en général sont la sécheresse qui peut
provoquer des incendies.
À l'heure à laquelle
je vous parle,
il y a encore deux feux qui sont
actifs dans le département de la Gironde.
Plus de 1 500 hectares ont
d'ores et déjà brûlé,
6 000 personnes ont été évacuées et
plus de 600 pompiers sont
actuellement sur le terrain
et, évidemment, un mot de soutien
et de reconnaissance pour ces
soldats du feu dans la période.
Le Conseil des ministres a abordé
plusieurs projets de loi.
Le premier d'entre eux est un
projet de loi qui autorise
l'approbation d'un accord entre la
France et la Cour pénale
internationale sur l'exécution de
peines prononcées par la Cour
pénale internationale.
En octobre dernier,
je le rappelle,
la France avait été désignée comme
l'un des lieux d'exécution
des peines prononcées
et, par ce nouvel engagement,
la France vient renforcer ce
qu'elle fait en faveur à la fois
du respect des droits de l'homme
et des valeurs démocratiques
à travers le monde.
Nous allons mettre à disposition
des moyens pour assurer le plein
respect des droits des détenus,
tout en étant intransigeants dans
la lutte contre les crimes de
guerre et contre l'humanité.
Parmi ceux-ci, il y a les
intentions de détruire
un groupe national,
ethnique, racial ou religieux,
les velléités de réduire une
population en esclavage,
ou encore
le fait de donner des armes à des
enfants pour qu'ils aillent au combat.
De manière très concrète,
cet accord entre la France et la
CPI vient fixer des modalités
d'exécution des condamnations en
France des personnes qui
ont été condamnées.
Elle organise le contrôle
régulier, par la Cour pénale
internationale, de la bonne
exécution des peines et elle organise
aussi l'inspection périodique par
le Comité international de la
Croix Rouge des conditions
de détention.
Nous sommes fiers de mettre au
service de la justice pénale
internationale nos moyens pour
pouvoir punir et réparer l'horreur.
Un deuxième projet de loi a été
également présenté par la ministre
en charge des Affaires étrangères,
un projet de loi de
ratification qui va permettre
l'accession de la Suède et
de la Finlande à l'OTAN.
Vous le savez, depuis le début
du conflit ukrainien,
de cette guerre en Ukraine,
ces deux pays qui jusqu'ici
avaient souhaité garder une
position de neutralité
ont souhaité bénéficier de la
protection conférée par l'OTAN et
donc souhaitent intégrer cette
organisation internationale.
Nous le prenons comme une marque
de confiance dans la force
défensive et dissuasive de
l'OTAN et de l'Europe
et, évidemment, cela atteste à
nouveau de la gravité de la guerre
que mène la Russie en Ukraine.
Un troisième projet de loi de ratification
d'une ordonnance a été présenté.
Il s'agit, cette fois-ci, des
dispositifs médicaux.
Qu'est-ce que c'est qu'un
dispositif médical ?
Il y en a à peu près
20 000 différents
et entre 1 et 2 millions
en circulation.
Cela peut aller des pansements
aux prothèses,
en passant par des dispositifs
encore plus complexes faisant
appel à de la micro-électronique.
Cette ordonnance-là vise
à nous mettre en
conformité avec le droit européen,
pour assurer non seulement la
sécurité et le bon contrôle
de ces dispositifs.
Chacun garde en mémoire l'affaire
des prothèses PIP
qui avait défrayé la chronique
dans notre pays il y a quelques années,
avec des conséquences
sanitaires majeures.
C'est aussi un enjeu économique
puisque tant la France que l'Union
européenne sont à l'avant-garde en
matière d'innovation et
de dispositifs médicaux.
Il y a ensuite eu une communication par
le ministre garde des Sceaux sur les
États généraux de la justice.
Tout d'abord, le ministre s'est
félicité des travaux dans le cadre
des États généraux de la justice
présidés par Jean-Marc Sauvé,
qui a remis son rapport vendredi
dernier au président de la République.
Ce travail est un travail de très
grande ampleur puisqu'il a
mobilisé 1 million
de contributions et 50 000 citoyens.
Il a mobilisé aussi bien des
professionnels de la justice que
des forces de sécurité intérieure.
Ce rapport a permis d'abord de
mettre en exergue le bilan du
premier quinquennat
d'Emmanuel Macron,
avec une augmentation historique
du budget accordé à la justice de 30 %.
Nous avons également franchi le
cap des 9 000 magistrats dans notre pays
et la mission Jean-Marc Sauvé a
proposé de ne s'interdire aucun champ,
aucun sujet, aucune audace pour
être capable de réformer encore
plus avant la justice.
Ce rapport, il appelle d'abord,
c'est l'habitude et c'est
tout à fait normal,
à une augmentation continue des
moyens conférés à la justice,
ce qui tombe bien puisque le
président de la République s'est
engagé à augmenter de 8 500 le
nombre de personnels de justice,
c'est-à-dire des magistrats, des
greffiers et des auxiliaires de justice,
au cours des cinq prochaines années.
Donc il y a la question des moyens,
mais pas que.
Le rapport appelle à une nouvelle
organisation de l'institution
judiciaire et à conduire des
réformes sectorielles dans de
nombreux pans du droit,
avec quelques objectifs
que j'énumère rapidement :
simplifier bien sûr encore davantage
l'accès à la justice,
encourager les médiations,
accélérer encore davantage
les procédures et
pourquoi pas se poser la question
de dépénaliser certaines infractions
qui encombrent aujourd'hui inutilement
notre système pénal.
Le président de la République
a confié au Garde des Sceaux
la mission d'engager,
dès le 18 juillet, une
très large concertation avec
l'ensemble des acteurs du
monde de la justice,
des forces de sécurité intérieure
et bien sûr des Français
eux-mêmes,
de manière à leur permettre de
mieux comprendre le fonctionnement
de la justice et d'être capable
d'exprimer leurs attentes et leurs
besoins en matière de justice.
Dès la rentrée,
il y aura des décisions concrètes
et rapides et une loi de
programmation pour la justice qui
donnera donc les moyens nécessaires
à la bonne conduite
de ces réformes.
Une dernière communication a été
faite en Conseil des ministres,
qui traite de la question des
vacances dans les quartiers
prioritaires de la ville.
Vous le savez, un certain nombre
de jeunes, d'enfants dans notre
pays n'ont pas les moyens,
leurs parents n'ont pas les moyens
de les emmener en vacances et de
les extraire des quartiers ou des
cités dans lesquels ils habitent.
C'est pour ça que l'ensemble du
gouvernement est mobilisé pour que
des moyens supplémentaires soient
accordés à ces jeunes pour qu'ils
passent le meilleur été possible
dans tous les domaines.
Nous considérons que c'est
un temps de respiration,
un temps de divertissement, un temps
de découverte et de citoyenneté.
C'est aussi l'accès à des
activités qui sont en
cofinancement et en partenariat
avec les collectivités locales,
le moyen de promouvoir des
rencontres avec de la mixité
entre les générations, entre les
quartiers et entre les genres.
Nous avons un objectif
cette année,
c'est dépasser le million
d'enfants concernés.
Je ne vais pas énumérer
tout ce qui existe
et que vous avez
appris à connaître
mais il y a les dispositifs du
programme Ville Vie Vacances,
il y a des dispositifs de séjours
pour plusieurs milliers d'enfants
qui peuvent partir jusqu'à 15 jours
et s'extraire de leur ville.
Il y a les vacances apprenantes.
Il y a l'école ouverte qui permet
à des milliers d'enfants
d'utiliser les établissements
scolaires pour faire autre chose
que du seul apprentissage et faire
de l'exercice sportif et culturel.
Il y a les colos apprenantes
et il y a enfin cette belle
disposition qui est
l'été culturel,
qui permet au monde de la culture
de se déployer à même les
quartiers des villes pour permettre
à ces jeunes de bénéficier à qui
des visites de bâtiments
patrimoniaux ou de musées,
à qui de l'apprentissage
de la lecture.
Notre ambition est très claire :
nous ne voulons laisser aucun
enfant sans activité pendant
les mois de cet été.
J'en ai terminé avec la
présentation des textes et je vais
prendre vos questions
si vous en avez.
Bonjour, Monsieur Véran,
Anne Renaut de l'AFP.
J'ai une petite question sur
le PGL sanitaire.
Hier, le gouvernement
a subi un revers.
Quelle leçon en tirez-vous ?
Je m'attendais à votre question,
qu'est-ce qui s'est passé hier ?
Vous avez des députés du
Rassemblement National
qui ont décidé de voter contre des
mesures de protection aux frontières.
C'est de ça dont il s'agit.
J'ai entendu Madame Le Pen pendant
deux ans expliquer qu'il fallait
fermer les frontières dès qu'il
y avait un nouveau variant
et ses propres députés ont décidé
d'empêcher le gouvernement de
mettre en place des mesures de
protection aux frontières
si un nouveau variant
particulièrement dangereux devait
circuler dans un pays étranger
à la France.
Vous avez, en parallèle de ça, des
députés de la France insoumise qui
ont décidé de joindre leurs voix à
celles du Rassemblement National,
dans le seul objectif de faire
battre le gouvernement.
Ce n'est pas un vote sur
le fond, d'ailleurs
j'ai vu des tweets de députés de
la France insoumise se félicitant
d'avoir empêché le rétablissement
du pass sanitaire dans les
transports en commun.
Le texte qu'ils ont rejeté
ne disait pas cela,
c'est uniquement des mesures de
protection aux frontières en
cas de menaces sérieuses,
graves et virales.
Et les uns et les autres s'applaudissant
debout dans un
moment de fusion fraternelle,
le tout sous le regard goguenard
des Florian Philippot et
autres Francis Lalanne.
Et vous avez également une
quarantaine de députés Les
Républicains qui ont décidé de
joindre leurs voix à cet attelage.
J'invite ces députés à retourner
voir leurs électeurs pour leur
expliquer que le choix qu'ils ont
fait hier est un choix qui est en
totale contradiction avec ce que
porte leur parti depuis deux ans,
à savoir mettre en place des
mesures solides de protection des
Français aux frontières lorsque la
menace virale est grave et sérieuse.
Concrètement, nous allons
travailler avec le Sénat,
ça commence dès cet après-midi.
Nous sommes confiants dans la
possibilité de convaincre
les sénateurs qui sont
déjà convaincus de
l'intérêt d'une telle mesure, pour
pouvoir restaurer le texte tel
qu'il avait été présenté par
le gouvernement hier.
Je le dis, ce n'est pas un vote
contre le fond d'un texte,
c'était très clairement la volonté
exprimée d'associer
des voix contre le gouvernement,
et c'est dommage parce
que la victime
c'est finalement l'intérêt
général.
Bonjour, Marie Chantrait
pour TF1 et LCI.
Pour rebondir sur la question
de ma consœur,
est-ce que ce qui s'est passé hier
soir à l'Assemblée nationale donne
le ton des prochains débats
au sein de l'hémicycle ?
Est-ce que vous envisagez et
vous redoutez que beaucoup de textes
soient bloqués à l'avenir par
cette opposition ?
Je vous dis que nous ne le souhaitons
pas et que nous sommes dans une
logique de compromis
et d'avancées.
L'article qui a été rejeté
en séance hier
avait été largement adopté
en Commission quelques jours
auparavant par les députés qui
siègent au sein de la Commission
des lois et qui connaissent très
bien le fond du texte.
Donc il faut sortir encore une
fois des postures et avoir
comme boussole un cap,
l'intérêt général.
Qu'on soit capable d'exprimer des
divergences sur des sujets de fond,
c'est tout à fait normal,
c'est sain en démocratie et nous
sommes prêts à la logique des compromis.
Ce n'est pas ce qui
s'est passé hier,
encore une fois avec des scènes de
liesse où s'applaudissaient
mutuellement debout les députés
des deux extrêmes.
Merci beaucoup.
Bonjour, Julien Nény,
France Télévisions.
Toujours dans le cadre
de cet article 2 et
urgence sanitaire, est-ce qu'il est
envisagé à ce stade de réfléchir à
la réintégration des soignants non
vaccinés comme gage de compromis
pour faire adopter ce texte ?
D'abord, je voudrais dire qu'il n'y a
aucun lien entre les mesures de
protection aux frontières en cas
de menace virale grave et sérieuse
et la question des soignants
non vaccinés.
L'opposition le demande.
Je ne crois pas que le parlementarisme
passe par du chantage.
Ce n'est pas tu me donnes ça
et je te donne ça,
surtout quand ça n'a rien à voir.
Le parlementarisme,
c'est être capable de discuter
d'un article sur le fond, pour
discuter de la date d'application
d'une mesure de protection aux frontières
ou des conditions de son application
mais on ne va pas "dealer"
quelque chose contre quelque
chose d'autre qui n'a strictement
rien à voir.
Chacun ses combats, en l'occurrence.
S'agissant des soignants non vaccinés.
D'abord, à nouveau des chiffres
qui ont été donnés hier
par des oppositions sont
totalement erronés.
Je vous donne les chiffres,
si vous le souhaitez,
quelques uns dont je dispose.
C'était une enquête que j'avais
moi-même diligentée avant de
quitter le ministère de la Santé,
qui a été confirmée récemment par
la Fédération hospitalière de
France et qui va quand même
montrer de quoi nous parlons
aujourd'hui.
Nous parlons sur l'ensemble du
parc hospitalier public et privé
de 600 infirmières qui aujourd'hui
restent suspendues, sur 240 000
infirmières salariées des hôpitaux,
600 sur 240 000.
Nous parlons de 75 médecins et
pharmaciens concernés
par la suspension,
sur un total de 85 000 médecins
et pharmaciens qui exercent.
Et si vous me posez la
question des EHPAD,
ce sont cent infirmières qui sont
concernées par la suspension,
c'est-à-dire en moyenne une
infirmière pour soixante-dix EHPAD.
Donc, quand j'entends que les EHPAD
ne fonctionnent pas bien parce que
les soignants sont suspendus,
je vous renvoie à ces chiffres,
qui ont ce côté factuel,
qui les rend inattaquables.
Pour autant, on pourrait discuter
parce que certaines de ces
suspensions ne sont
plus d'actualité,
parce qu'il y a eu des certificats
de rétablissement,
beaucoup se sont fait
finalement vacciner.
Donc ce que je vous donne là,
c'est le maximum du maximum.
Je vous dis que François Braun,
le ministre de la Santé,
a annoncé hier à nouveau saisir la
Haute Autorité de santé et
discuter avec les partenaires
sociaux,
les syndicats, les fédérations,
pour voir si, et dans quelles
conditions il pourrait y avoir une
réintégration, qui n'est
actuellement pas sur la table,
considérant que le virus
circule beaucoup.
Et je rappelle l'intérêt de la
vaccination des soignants,
c'est de faire en sorte que lorsque
vous soignez quelqu'un de fragile,
vous ne prenez pas le risque
de le contaminer avec le Covid.
Bonjour Monsieur le Ministre.
Alexis Cuvillier de BFMTV.
Votre collègue, Caroline Cayeux
s'est défendue maladroitement, hier,
sur d'anciens propos contre
le mariage pour tous.
Elle est qualifiée d'homophobe par
certains responsables de l'opposition.
Est-ce que le président de la
République ou la Première ministre
lui ont demandé de clarifier
sa position ?
D'abord, Caroline Cayeux,
comme l'ensemble des membres du
gouvernement, fait partie d'un
gouvernement et d'une majorité
qui a démontré,
par les faits et par son action
résolue depuis cinq ans,
qu'elle luttait contre
les discriminations,
les discriminations de genre et
les discriminations fondées
sur la sexualité.
C'est le gouvernement,
les gouvernements successifs
d'Emmanuel Macron qui ont autorisé
la PMA pour toutes les femmes.
Ce sont ces mêmes
gouvernements qui ont autorisé le
don de sang par les personnes
ayant des rapports sexuels avec
les personnes de même sexe.
Ce sont ces mêmes gouvernements
qui ont mis en place des mesures
extrêmement fortes pour lutter
contre les crimes,
les injures, les humiliations
à caractère homophobe.
Caroline Cayeux,
comme tous les membres
du gouvernement, en s'inscrivant
dans ce collectif gouvernemental,
s'inscrit donc dans la ligne
qui est la nôtre.
Et je pense que l'heure n'est plus
aux propos anachroniques mais à la
reconnaissance pleine et entière
des nouveaux droits qui ont été accordés.
Caroline Cayeux a eu l'occasion,
d'ailleurs, de clarifier ses propos
dans un tweet, hier. Je pense que
le débat est désormais clos.
Virginie Riva, Contexte. Je reviens sur
le PJL sanitaire et le vote d'hier soir.
Il vous a clairement
manqué quelques voix de la majorité.
Quelle est votre analyse ?
Est-ce que vous avez analysé
depuis hier soir ?
D'où cela vient t-il ?
Est-ce que ça vient des
ministres qui n'ont encore pas
leur vote à l'assemblée,
via leurs suppléants ?
Et est-ce que le président a
peut-être eu un mot là-dessus,
en ouverture du Conseil
des ministres ?
Merci.
Le président de la République
s'est effectivement exprimé sur la
question, en renvoyant chacun des
parlementaires qui a décidé de
voter contre cette disposition, à
en rendre compte devant leur
famille politique et surtout
devant leurs électeurs,
considérant la nature de la mesure.
Je le rappelle,
ce n'est pas le pass sanitaire
tel qu'on l'a connu, c'est un pass
sanitaire aux frontières,
en cas de circulation d'un nouveau
variant particulièrement dangereux,
ce qui est une règle européenne
et même une règle mondiale.
On a eu à l'appliquer,
souvenez-vous.
Si on n'avait pas
pu mettre en place des mesures de
restriction de circulation aux
frontières,
lorsque le variant
delta était apparu,
nous n'aurions pas pu gagner
plusieurs semaines avant de le
voir entrer sur le territoire.
Même chose avec Omicron.
Donc, encore une fois,
nous souhaitons , vraiment
je le dis dans le plus grand calme
et la plus grande sérénité,
restaurer cet article, en
travaillant avec les sénateurs qui,
à plusieurs reprises, ont déjà
adopté ce type de dispositions.
Quant à savoir les voix
qui ont manqué,
vous avez cité les voix
des suppléants.
Effectivement, il y en a quinze qui ne
sont pas encore députés en propre.
Ils le seront
dans quelques jours.
Et il y a aussi les travaux en
commissions, qui se déroulaient en
parallèle des travaux en
séance publique hier,
notamment sur le pouvoir d'achat,
à savoir que vous avez les
députés des extrêmes,
très concrètement,
qui ont quitté les débats en masse,
en commission, sur la question du
pouvoir d'achat, pour aller contrer
le gouvernement sur la
question sanitaire.
Encore une fois, chacun est libre
de ses combats.
Le nôtre, c'est celui de l'intérêt
général pour les Français.
Bonjour Elizabeth Pineau,
d'Agence Reuters.
J'ai une question sur EDF, qui a
demandé la suspension de sa
cotation dans l'attente de
connaître les intentions du
gouvernement sur son avenir.
On croit comprendre qu'il y aura des
précisions d'ici mardi prochain, je crois.
Bercy a dit ça.
Est-ce que vous pouvez nous donner
des pistes sur les intentions du
gouvernement concernant EDF et
nous dire que la prise de contrôle
coûtera bien huit milliards
d'euros ?
Merci.
D'abord, je pourrais vous dire que
votre réponse est dans la question,
puisque vous avez vous-même dit que ce
serait d'ici mardi que
le gouvernement émettrait des pistes.
Donc je vais attendre mardi, comme
vous, pour pouvoir communiquer
sur ces questions-là,
si c'était la date de mardi qui
était effectivement retenue.
Ensuite, vous dire que
l'État détient aujourd'hui 84 % du
capital d'EDF et souhaite monter à
100 %, et que cela se fera sans
aucun impact financier
pour les Français,
si c'était le sens de la question
que vous avez posée,
et ensuite cette orientation
stratégique, qui est nécessaire,
considérant notamment le
contexte international,
mais qui est aussi nécessaire
parce que nous souhaitons
construire six nouveaux EPR,
parce que nous souhaitons prendre
le chantier de la transition
énergétique et des énergies
renouvelables à bras le corps.
Cette stratégie de reprise en main
par l'État a d'ailleurs été saluée,
y compris par ceux qui,
aujourd'hui, s'occupent  d'EDF.
Je vous l'ai dit,
le coût et les modalités de rachat
seront précisées dans
les prochains jours,
mais gardez vraiment en tête ce
qui est le plus important
pour les Français :
ça ne leur coûtera rien.
Ça n'augmentera pas,
ça n'aura pas d'impact sur
le coût de l'énergie.
Bonjour Hélène Terzian, pour RMC.
J'ai une question concernant
les Uber Files.
Hier, le président de la
République a dit qu'il assumait
totalement son action lorsqu'il
était ministre de l'Économie.
Il a utilisé une expression
grivoise.
Aujourd'hui, certains s'interrogent :
est-ce qu'un président peut dire ce qu'il
a dit , en on, j'entends , dans un micro ?
Le président de la République a
non seulement assumé ses propos,
mais il a assumé surtout son
action comme ministre de l'Économie.
Qu'est-ce qu'il a dit,
le président de la République ?
Il a dit que lorsqu'il était
ministre de l'Économie,
il a été en contact avec des
entreprises qui souhaitaient créer
de l'emploi et de la richesse
dans notre pays,
qu'en l'occurrence cette entreprise,
en France comme dans le reste du
monde où elle s'est implantée,
proposait de créer des emplois
dans les endroits où il n'y en avait pas.
Je veux dire, c'est la Seine-Saint-Denis
qui a été le premier contributeur
à Uber lorsqu'il s'est installé en France,
et que cette entreprise a permis
de créer de nouveaux services
pour les Français.
Je ne crois pas qu'aujourd'hui les
Français soient mécontents de
pouvoir se déplacer autrement
qu'avec des taxis,
même si les taxis existent et
qu'ils ont toute leur place, ou
qu'ils soient mécontents de
pouvoir commander à manger
lorsqu'ils n'ont pas envie de
sortir et qu'ils ont la flemme de
faire leurs courses, ou parce que
c'est leur plaisir que de le faire.
En fait, si vous voulez,
il y a une volonté de créer une
polémique là où il n'y en a pas.
C'était une question sur l'utilisation
de l'expression, surtout.
Mais l'expression est une
expression qui a été popularisée
par un grand président
de la République,
dont RMC, comme bien d'autres
médias, ont fait l'apologie
lorsque ce président nous a
quittés il y a quelques années,
rappelant les grandes envolées
lyriques de ce président.
À l'époque,
ce n'était pas un problème.
Je veux bien que quinze ou vingt ans
plus tard, ça le devienne.
Ce n'est pas ce que je pense.
Valérie Le Roux, de l'AFP.
Je voulais savoir si la question
du procès du préfet Lallement
avait été évoquée en Conseil
des ministres.
Et si non, pouvez-vous
nous confirmer,
comme certains médias l'ont évoqué,
le fait qu'il pourrait être mis
fin à ses fonctions dans
les prochains jours,
potentiellement le 20 juillet,
je crois, d'après ce que j'ai lu ?
Ça ne va pas vous satisfaire :
non et non.
Ça n'a pas été évoqué et je ne
peux pas vous le confirmer.
Il est toujours à pied d'œuvre,
le préfet Lallement.
Il est dans l'exercice plein
et entier de ses fonctions
et s'il devait cesser
ses fonctions,
vous l'apprendriez lorsque
ce serait officialisé.
Ça n'a pas été le cas ce
matin en tous les cas.
Je rebondis sur la question
de ma consœur.
Le rapport sur les incidents du
Stade de France est en train
d'être remis en ce
moment au Sénat.
Les premières conclusions
indiquent qu'il y a eu,
effectivement, des enchaînements de
dysfonctionnements et de
défaillances dans la préparation.
Ce sont les termes du rapport.
Quelles conséquences il
doit y avoir, d'abord, à ces
dysfonctionnements, en
termes de personnes,
en termes de configuration aussi, et de
sécurisation de ce type d'événement ?
Et puis, j'aurais une
deuxième question.
Je vous laisse répondre à celle-là,
mais j'aurais une deuxième question
sur le PJL Urgence sanitaire.
Non, mais sur votre
première question,
c'est : nous avons demandé un
rapport d'enquête indépendant pour
comprendre les tenants et
aboutissants de ce qui s'est passé
ce soir de match au
Stade de France.
Donc il est normal que des
conclusions nous soient remises.
On va peut-être se permettre
d'attendre,
d'intégrer et de prendre
connaissance officiellement de ces
conclusions avant de faire des
propositions pour que ce type de
situation ne se reproduise plus.
Et je ne ferai pas de lien
au conditionnel,
je ne ferai pas de lien entre la
question qui m'a été
posée sur le préfet Lallement et
sur les événements du Stade de France.
Pour votre deuxième question... Sur
l'urgence sanitaire,
vous avez dit tout à l'heure que
vous étiez confiant sur l'idée de
trouver des accords avec
les sénateurs.
La majorité est républicaine au Sénat.
Quel compromis, concrètement,
vous pouvez proposer aux
Républicains pour faire passer
ce texte au Sénat, concrètement ?
Je redis que les
Républicains, au Sénat,
se sont, à dix reprises
peut-être sur les treize PJL
d'urgence sanitaire,
prononcé en faveur de cette
disposition, qui a été supprimée
hier par les députés du
Rassemblement national,
de la France insoumise et de
quelques dizaines de députés LR.
Donc je considère que les
conditions sont déjà sur la table,
qui permettent aux sénateurs de
redonner leur confiance à un
dispositif qu'ils ont eux-mêmes
appelé de leurs vœux depuis
plus de deux ans.
Donc il n'y a pas d'effort
supplémentaire à faire de votre part ?
Ça va passer tel quel ?
Encore une fois, ce n'est pas un effort
à faire, en l'occurrence.
C'est de se dire :
est-ce qu'on conserve
ou est-ce que la France sera
le premier pays européen à ne plus
pouvoir mettre de mesures de
protection aux frontières en cas
de menace virale grave et sérieuse ?
C'est la seule question à poser.
Pour moi, la réponse est trouvée.
Rebonjour !
Une question sur la conséquence de
la guerre en Ukraine et des
risques de pénurie éventuelle
de gaz russe.
Bruno Le Maire a eu des mots
particulièrement alarmants ce
week-end, en disant se préparer au
scénario du pire, comprendre qu'une
coupure totale du gaz russe est
aujourd'hui l'option la plus probable.
Comment la France se prépare, justement,
à une éventuelle pénurie
de ce gaz russe dans les
prochaines semaines ou prochains mois ?
Merci beaucoup.
Il y a effectivement un risque de
pénurie de gaz que la France,
que l'Europe prennent extrêmement
au sérieux.
Et face à cette menace,
nous anticipons.
D'abord, nous accélérons la
reconstitution de 100 %
de nos stocks de gaz.
Ensuite, nous diversifions toutes
les voies d'accès du gaz pour
que si la Russie devait... Je rappelle :
pourquoi elle le ferait ?
La Russie le ferait pour nous
punir de la punir des atrocités
qu'elle commet en Ukraine, et nous
l'assumons, en Français
et en Européens.
Mais si la Russie devait être
amenée à couper totalement le gaz,
il y aurait, oui, un impact sur la
disponibilité du gaz en
France et en Europe.
La France est beaucoup moins
dépendante que ses voisins
européens en gaz russe.
17 % du gaz utilisé en France
provient de Russie.
Pour les Allemands, c'est 55 %.
Il y a des mécanismes de
solidarité européenne qui existent,
et face à cette menace,
nous reconstituons les stocks,
nous diversifions les voies
d'approvisionnement et nous
appelons aussi à faire attention à
l'usage que chacun peut avoir du gaz.
Nous l'avons fait à destination des
entreprises notamment, des collectivités,
mais sachez aussi qu'à l'échelle
des individus, nous pouvons agir.
Je vous donne un exemple : si je
baisse d'un degré le chauffage de
mon logement pendant l'automne,
eh bien j'économise 7 % de la
consommation moyenne de gaz.
Donc nous avons des outils
pour faire face.
Mais la menace, oui, je le confirme,
est réelle et sérieuse.
Donc vous demanderez aux Français
de baisser leur chauffage ?
Aujourd'hui, la question du
chauffage se pose assez peu
mais sachez que parmi les réponses,
il y a les réponses que l'État,
que l'Europe pourront mettre en place
et il y aura aussi la façon que nous
aurons, collectivement, de
nous montrer acteurs,
de manière, aussi, à mettre notre
pierre à l'édifice de la lutte
contre ce conflit terrible
aux portes de l'Europe.
Je me permets, je conserve le micro.
Dans quel état d'esprit,
à votre connaissance,
aborde le président son interview
du 14 juillet, demain ?
Quels doivent être les messages
principaux qu'il doit délivrer ?
Merci beaucoup.
Le président de la République
parlera aux Français.
C'est l'occasion de célébrer
nos armées.
Il y aura peut-être un message sur
la question des armées,
surtout à l'heure où on ne peut
pas nier ce fameux conflit,
ce terrible conflit aux portes
de l'Europe, dont j'ai parlé.
Il sera peut-être question
aussi du travail,
des valeurs qui fondent notre
engagement
au sein de la majorité
présidentielle.
Et après, je vous
laisse découvrir et
je le découvrirai avec vous ,
l'ensemble des sujets qu'il
souhaitera balayer, en chef d'État,
à cette occasion, comme tous les ans.
Je vous remercie.
Oui ?
Pouvez-vous nous préciser quand le
projet de loi de ratification de
l'adhésion de la Suède et de la Finlande
à l'OTAN sera présenté au Parlement ?
Il a été présenté, là, en
Conseil des ministres, et donc
c'est dans les toutes
prochaines semaines.
Le calendrier n'est pas encore
complètement arrêté sur la date
de présentation à l'Assemblée,
mais on vous fera parvenir les
dates si elles sont arrêtées d'ici
au prochain Conseil des ministres.
Merci à tous.